
# 「馬酔木明朝」使用上の注意

## 二つ以上の旧字をもつ字について

### 要約
- 「**余**」と「**予**」は馬酔木明朝では旧字に変換されません。**一人称でない場合は「餘」「豫」**と書いてください。
- 「**弁**」は馬酔木明朝では一律「辨」に変換されます。弁論・大阪弁など**「述べる」意では「辯」**、**花弁やバルブの意では「瓣」**と書いてください。
- 「天台宗」「芸亭」「欠伸」などの語は、馬酔木明朝では誤って「天臺宗」「藝亭」「缺伸」などと表示され、正しく表示できません。

「余」の字には「餘」と「余」の二つの旧字があります。<ruby>餘<rt>ヨ</ruby>は「あまり」、<ruby>余<rt>ヨ</ruby>は「一人称（わたし）」の意味をもつ別々の字です。そのため旧字フォントで単純に「余」の字を「餘」に変換すると、「余」のままでよかった一人称の「余」（漱石、鷗外、虚子、その他）までも「餘」と表示される不都合が生じます。

これと同様に二つ以上の旧字をもつ字には、他に「予」「体」「欠」「浜」「担」などがあります。馬酔木明朝ではこれらの字について、なるべく一般的な日本語の範疇で支障の出ない方の旧字を採用する方針をとりました。例を挙げると「体」には「體」と「体」の二つの旧字がありますが、「体」の本来の音はホン、意味は「そまつな」であり、この字が本来の音・意味で使用される例は日本ではほぼ皆無です。「体」をすべて「體」としても不都合はほぼ起こらないと言ってよい。そのため馬酔木明朝は「体」の字を「體」の形で表示します。

もっとも、「体」の場合はほぼ不都合なく済みましたが、いつもうまく行くとは限りません。「台」の字はものを支える道具「臺」と星の名「台」の二つの旧字を持ち、一般的には「臺」の意味での用例が多数なのですが、「天台宗」は台が正解で《天<span style="text-emphasis-style: filled">臺</span>宗》は誤りです。結局馬酔木明朝では「台」を使用するケースを諦め、「台」はすべて「臺」と表示することにしました。**馬酔木明朝で「天台宗」と正しく入力することはできません。**その他、「<ruby>藝<rt>ゲイ</ruby>」でなく香草の名「<ruby>芸<rt>ウン</ruby>」を使った「<ruby>**芸亭**<rt>うんてい</ruby>」「<ruby>**芸閣**<rt>うんかく</ruby>」などの語、「<ruby>缺<rt>ケツ</ruby>」でなく「<ruby>欠<rt>ケン</ruby>」を使った「<ruby>**欠伸**<rt>けんしん</ruby>（あくび）」「<ruby>**欠缺**<rt>けんけつ</ruby>」などの語も、馬酔木明朝では正しく表示できません。

そして「余」と「予」の2字については、二つある旧字のどちらもそれなりに用例があり、片方に統一すると不都合が大きいと判断したため旧字化しませんでした。「馬酔木明朝」使用の際は、一人称の場合以外は「餘」「豫」の字を入力してください。また3つの旧字辨・辯・瓣をもつ「弁」については、「弁」の字を「辨」に変換しますので、「辯」や「瓣」が適する語ではそちらの文字を入力してください。

## 代用字・代用語について

「正坐→正座」「抛棄→放棄」といった『同音の漢字による書きかえ』には旧字フォントでは対応できません（代用字は別字であって旧字ではない）。[Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%90%8C%E9%9F%B3%E3%81%AE%E6%BC%A2%E5%AD%97%E3%81%AB%E3%82%88%E3%82%8B%E6%9B%B8%E3%81%8D%E3%81%8B%E3%81%88)や各種資料（[このサイト](http://www15.atpages.jp/sa2700v/tojo-daiyo-.htm)など）を参照してください。
